Rodrigo Fesán en esta noche abierta, en la unánime noche, en la que, como siempre, estamos haciendo esta navegación radiofónica, o estos vuelos radiofónicos, por este cielo municipal, por ese antiguo lugar azul que es el cielo, como decía Allen Ginsberg, decía esa belleza.
Esa obviedad.
La obviedad es una de las formas de la belleza.
¿Sí, Rodrigo Fesano o no?
Sí, seguro.
A mí, por ejemplo, me encanta cuando estoy escribiendo, descubrir que de repente se me escapa una obviedad, entre comillas, y después hablarlo y decir, es lo único que puede ir a este lugar, digamos.
Hay una desconfianza por la obviedad.
La obviedad es una amiga, no es una enemiga.
Hay que arriesgarse a ser obvio, digamos.
Además, este...
Ya en un territorio totalmente del oficio y de las cosas de la Escritura, nunca hay que olvidarse que la obviedad es lo que hace resaltar lo novio, después hay una especie de equilibrio ahí que hay que mantenerlo y respetarlo.
Cuando hablamos del oficio, ¿primera persona o tercera persona?
Yo salto un poco, soy más primera persona me parece, pero...
Y si no, cuando no es primera persona no hago trampas.
Siempre invento al final una especie de narrador omnisciente que alguien lo contaba en la boca del otro, digamos.
No, creo que primera persona, por lo general.
Esa cosa confesional que tiene la primera persona es más comunicativa que la tercera, que es como medio de un bocina que está contando, ¿no?
Un bocinón que está diciendo, ¡ay, pasó aquello!
¿No?
Es peligrosa la primera persona también, porque, bueno, genera... A mí me ha pasado, por ejemplo, hay mucha gente que lee primera persona e inmediatamente piensa que es todo autobiográfico y es todo cierto.
A mí me ha pasado gente que le dio mi primer libro a decirme, ah, estuviste en Las Malvinas, o fuiste cocinero en un restaurante de Londres, o estuviste en un instituto para drogadictos.
No, ¿por qué tiene que ser así?
La gente lee e inmediatamente...
Eso también es atractivo, de algún modo.
Cuando uno escribe a pensar que alguien se pueda llegar a creer eso, también da una especie de gracia.
Que bueno, también tiene que ver con eso, con la preocupación, con la historia que hablábamos antes y con esto que vos hablabas de la novela del siglo XIX.
Yo creo que el tema es que la novela del siglo XIX es tan caudalosa y tan llena de posibilidades y de vericuetos y el folletín, todo eso.
Estaba ocupando un lugar que ahora ocupan el cine y la televisión.
Por eso.
Entonces, a mí me divierte muchísimo leer a Dickens o leer a Thomas Mann de la Montaña Mágica o leer...
ir más lejos, ir más atrás, por ejemplo, leer Barry Lyndon o Tom Jones.
La preocupación del escritor en describir un mantel o una silla, no sé qué cosa.
Y yo digo, ¿por qué esto?
Y claro, es que no había una referencia óptica a eso.
Ahora uno escribe una silla postmoderna, digamos, y la gente la ha visto en películas, en el cine, en la televisión.
Eso se extraña muchísimo en la literatura.
Yo siempre digo que ganas de escribir una novela de estas que duran dos mil páginas.
o como la isla que hizo Anthony Burgess, que se llama Poderes Terrenales, son cosas admirables, son más admirables todavía a esta altura del siglo.
¿Los escritores de antes escribían más lo que pasaba adentro y los escritores de hoy parecieran escribir más lo que pasa afuera?
No sé, yo en ese sentido soy totalmente maclujaniano, ya que parece que las categorías de la fuera y de la adentro han sido totalmente abolidas, estamos en la aldea global,
que hay un conocimiento, para aquel que le interesa saberlo, instantáneo de una cosa que pueda estar pasando en Praga en este momento, o en París o en Nueva York.
Yo vuelvo a lo del principio, creo que la dicotomía en este momento es el contar una historia o el no contar una historia.
Me parece que pasa más por ahí el tema.
Un joven de este tiempo, sobre finales de milenio también, no solamente de siglo,
y tal vez de mundo para algunos, por lo menos para ese zarpado de cores, sobre el cual escribiste dos o tres artículos bellísimos ahí en Hueico, ¿no?
Cristo en Hueico.
Para un joven de hoy, ¿qué es la esperanza?
La esperanza... Yo creo que hubo los...
Los no tan jóvenes de hoy, yo voy a cumplir 30 años, repito, hemos perdido, no sé si la virtud o la tara, no sé si es bueno o malo lo que se perdió, pero creo que ya no pensamos en abstracciones o en categorías absolutas de ese tipo, digamos que tal vez la esperanza tiene un nombre propio o es un proyecto, o es un...
No respondimos a categorías tan abiertas, no pensamos en o la esperanza o el futuro, hay una cuestión mucho más inmediata en todo el asunto.
Yo creo que la esperanza, hablo por mí, no hablo por un joven de mi edad, porque estaría incluyendo un montón de gente que no conozco, pero creo que más que nada la esperanza pasa por...
una cuestión completamente utilitaria e individualista, que es poder hacer lo que a uno le interesa sin que esto implique joder a nadie, hacerlo bien, y que, bueno, finalmente la utilidad de uno en este mundo es esa, digamos.
Yo ya tengo totalmente asumido que no voy a descubrir ni la cura contra el SIDA, ni voy a ser el tipo que va a aterrizar en Marte, ni va a ser siquiera aquel que va a pintar un cuadro maravilloso.
Entonces creo que
La esperanza pasa por poder desarrollar lo que uno hace medianamente bien y tratar de hacerlo mejor con cada día que pasa, ¿no?
Desde que se diluyó la idea del progreso como cosa infinita, ¿no?, del hombre.
¿Se trata solamente de conseguir una técnica para vivir intensamente el presente?
¿Solo?
No, mi intención.
Creo que pasa lo mismo que con el adentro y con el afuera, digamos, que está todo más pegado ahora que no se habla de un futuro... Siempre es un futuro cercano, digamos, pero que al mismo tiempo... Hay una cosa muy divertida que es que el año 2000...
hasta hace muy poco siempre funcionaba como el futuro, ¿no?
En la ciencia ficción, digamos.
Y ahora ya no es más el futuro.
Entonces eso genera una especie de confusión, digamos, de estar viviendo el futuro en el presente y reírse un poco del pasado que miraba al futuro como es el lugar donde toda la gente usaba poleras negras con el pelo corto y se movían sobre cintas movibles y comían pasta de caviar.
Yo hace poco vi 2001 de vuelta y no lo podía creer.
Este...
Entonces tal vez tiene que ir un poco con eso, con la decepción tal vez de haberse equivocado.
Uno cuando se imagina el futuro se va a equivocar siempre.
Por eso han salido tantos libros de anticipación tan buenos.
Si hubiera una idea uniforme del futuro y una idea cierta, digamos, habría un montón de cosas de la naturaleza humana que nunca se habrían revelado y descubrimientos a los cuales nunca se habría llegado tampoco.
Porque se apuntaría simplemente a ese futuro que se sabe ocurrir.
Entonces no hay un pensamiento hacia el futuro real.
¿De qué se alimenta preferentemente el animal Rodrigo Fresan?
Uno tiene la idea de qué se alimenta.
Primer plato, rock.
Segundo plato, películas, ¿no?
No, rock no tanto, cada vez escucho menos rock.
Me gusta el rock viejo, me gusta el rock de los 60, me gustan muchísimo Dylan, Lou Reed, los Beatles, los Rolling Stones.
Las cosas nuevas ya incluso me he descubierto en un par de actitudes ya totalmente de carcamán, así...
de que mirá más carcamán que yo que tengo los 60 ya pasaditos y soy un enamorado de Tom Waits, por ejemplo.
Claro, que es un poeta.
Sí, es bárbaro, es bárbaro, sí, sí, sí.
Pero toda esta corriente de nuevos grupos, de Lassie House, entonces a mí ya me producen, incluso me enervan un poco la gente por la calle.
Yo no puedo ir a conciertos, por ejemplo, me cuesta muchísimo, yo me gusta muchísimo, por ejemplo, Glenn Gould, a mí la música clásica, incluso en el libro este...
En Vida de Santos.
En Vida de Santos hay un cuento narrado por Glenn Gulda a los 12 años con un encuentro totalmente ficticio con Oppenheimer mientras se está desarrollando la bomba atómica en Los Álamos.
Y después películas, sí, películas.
Me encanta ver cine, me encanta ver mal cine muchísimo.
Yo soy de la idea que toda cosa fallida, toda cosa fallida se... Se recicla.
No, se oculta la posibilidad de lo perfecto, digamos, que falló, ¿no?
Entonces me divierte ver esa mala película y pensar cómo mejorarla y cómo sería mejor y eso es un ejercicio muy útil a la hora de escribir también.
Claro, estaba por advertir a eso y te lo estaba por decir que creo que hay un componente casi analítico o científico en tu manera de ser que te permite después aportar y traer buenos materiales para la escritura.
Espero que así sea.
Yo soy víctima, siempre digo, de dos males que a mí me salvan, que son la manía referencial y la memoria selectiva, digamos.
Una vez me acuerdo en una entrevista me criticaron que yo en las notas estas, las contratapas de Página 2, citaba a mucha gente, yo ya estaba bajando línea con ellos.
Yo creo que yo le dije a la persona que a mí me parece mucho más inteligente cuando alguien no tiene algo...
brillante para decir, respaldarse en cosas brillantes que generan otras que más pueden ser útiles a otras personas.
Hay que tener la humildad suficiente para apoyarse en la brillantez de otras personas.
Y después en memoria selectiva me acuerdo de las cosas más insensatas de cada acontecimiento y después eso siempre se va transformando... Mis historias son generalmente rompecabezas de cosas muy separadas, no es una historia que parte del vamos, transcurre y termina.
Yo siempre voy como buscando piezas necesarias y finalmente me encuentro con que tengo un cuento y entonces lo escribo.
El anti-aristóteles, pero funciona.
En mi caso, por lo menos.
Rodrigo Ofresán, yo quiero agradecerte haber estado en Noche Abierta.
Hacía, como te digo, un tiempo que tenía muchos deseos de invitarte porque creo mucho en tu palabra, me alegra que tengas la palabra que tenés, y vamos a seguir esperando libros como Historia Argentina y como esta vida de santos ya próxima a salir y que seguramente los lectores, los auditores de Noche Abierta van a leer.
Ahora a los que sí te invito a que nos leas dos cuentos, uno de Historia Argentina, para aquellos que no conozcan tu primer libro,
y después que elijas algún cuento este de Oppenheimer y Woolf, puede ser, o el que quieras vos.
Nuevamente gracias, Rodrigo Fresano.
Gracias a vos.
Bueno, este cuento pertenece a Vidas de Santos, se llama Corpus Christi, un experimento, es el más breve de todos, por eso leo este, creo que va a entrar.
Estoy leyendo directamente de la pantalla de la computadora.
Eso explica la presencia de ciertos ruidos electrónicos, que espero sepan disculpar.
Bueno, ya vamos.
Una Biblia Gideon en un cajón, en una cómoda, en una habitación, en el sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
Dijo Mateo, durante la cena Jesús tomó pan, lo bendijo, lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo, «Tomad y comed, este es mi cuerpo».
Y es por ese cuerpo y solo por ese cuerpo que abandoné el tuyo, querida mía.
Pero quizás deba explicarme.
Es justo que así sea, aunque no me lo pidas, aunque hasta el recuerdo de tu voz se me vuelva más difuso que una postal apresurada, una visita de los jardines donde nos besamos por primera vez, un plano detallado para llegar al perfecto diamante de tu sexo, aquella cama inicial que nada me cuesta equiparar hoy al Arca de la Alianza.
Sé que no serán estas las clases de explicaciones a las que estás acostumbrada.
Todo es difuso aquí, salvo la pasión y la velocidad que me arrojan a este viaje.
Por eso solo te diré, sin ayuda de brújula alguna, que todo comenzó en la última piedra del Pont Neff, o en la primera viga del Brooking Bridge.
En realidad, ni el lugar ni el puente son importantes.
Dentro de una historia compuesta por aromas y gustos, la geografía es el más accesorio de los ingredientes.
La capacidad de orientación, el más prescindible de todos los condimentos.
Escribo todo esto en un cuarto del sagrado hotel de todos los santos en la tierra, en un lugar llamado Canciones Tristes, que...
No, ni siquiera intentes buscarlo, ha escapado a la mordaza de los mapas y los sectantes para aparecer y desaparecer, aquí y allá, en diferentes playas del planeta, dejando atrás de sí la insuficiente espuma de las preguntas.
¿Es el mar o el desierto lo que escucho desde mi ventana?
¿O es acaso la inmemorial respiración de un ser superior, de alguien que lo conoce todo, porque es quien dicta las instrucciones para que nosotros las sigamos con festiva resignación de corderos?
¿Me encuentro próximo al rumor de pacíficas aguas, de arenas bautismales, o se trata apenas...
del clamoroso rugido de las fuentes que alimentan al nilo de mi locura.
En el sagrado hotel de todos los santos en la tierra los cuartos son buenos, la atención tan esmerada como silenciosa, y en el tiempo, días, meses, años, que llevo aquí, difícilmente me he cruzado con alguien por los pasillos.
Atisbo apenas sombras sin nombres, transparencias que nada me cuesta superponer a las de los ángeles.
Todavía no he tenido la ocasión de probar la comida, y lo importante en el principio, insisto, es aquella figura solitaria plantada en el paisaje vacío,
Como ese detalle aparentemente nimio, pero que si se lo estudia con un poco de respeto, acaba apuntalando toda la catedral de la perspectiva.
El hombre, recuerdo, vino hacia mí con andar vacilante, pero con determinación final.
El puente a nuestros pies pareció inclinarse apenas hacia mi lado, para así facilitar el paso del desconocido, a quien no tardé en identificar.
El hombre envuelto en trapos alguna vez nobles, náufrago en alcohol barato, se colgó de mi cuello gritando como un simio tres palabras que melaron la sangre.
Lo he probado, abuso el infeliz.
Y lo que llamó mi atención fue que, bajo esa superficie de tosquedades y cenagosa verborragia, la voz del pordiosero se las arreglaba para mantener prisionero a un acento texano y seco como latigazo domado con la férrea elegancia de los mejores colleges de Boston.
El hombre era, claro, el presidente de mi club.
El hombre era Thomas Bull Hubbard, heredero universal de Harvard Oils Incorporated.
gran cabecera de mesa y presidente honorario de The Big Table, el club de gastrónomos más prestigioso y selectivo de todo el planeta.
Una Biblia Gideon en un cajón de una cómoda en una habitación en el sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
Leo y copio cada palabra como si se trataran todas ellas de frágiles pedazos de madera con los que algún día alcanzarías a completar la balsa que me llevará a buen puerto, la balsa que me llevará hasta tu orilla, querida mía.
Escribo sobre el terzo papel carta del sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
Sin dirección, apenas el nombre y ese grabado casi infantil de una urola flotando sobre la silueta del hotel, burlándose de todo lo que pueda leerse a continuación.
Escribo y comparo y vuelvo a escribir, pensando, crédulo, que alguna vez llegarás a leer todo esto y podrás entenderme si no perdonarme.
El horror de saberme cercano al final de mi búsqueda parece fortalezarme.
Con cada noche que paso aquí, mi capacidad para invocar visiones inéditas o para corregir el cauce de mis recuerdos.
En ocasiones, toda la pantalla de mis sueños parece estar colmada por las pupilas de Tom Bull Hubbard, girando en órbitas inexplicables, aún para el astrónomo más versado.
Sus ojos desembojan en un rostro desencajado, apenas reconocible, y una cosa es clara por encima de la oscuridad de la noche.
A Bull le quedan pocos minutos de vida.
Está como nos gustaba precisar en la jerga del club, listo para servirse.
Vuelvo a ver a Tom Bull Hubbard en mis sueños.
Campeón nacional de rodeo, millonario impredecible, único hombre que pudo someter la fría belleza de Brigitte Alafenov, cabecera imprescindible y comenzar el número uno de la Big Table.
Sí, recuerdo y vuelvo a ver a Tom Bull Hubbard, así lo veo, presidiendo nuestra mesa, los brazos abiertos, los ojos apuntando resignados hacia el centro de los cielos, mientras yo no puedo evitar pensar
que la delicada estructura de esa cúpula pintada de pálidos colores difícilmente soportará el paso de los siglos y el castigo por la soberanía de mis pecados.
Una Biblia Gideon en un cajón de una cómoda en una habitación en el sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
Mateo, Marcos, Lucas y Juan.
¿Serán ellos los invisibles huéspedes de este lugar que, en las horas más afiladas de la noche, parecen poblarse de gritos, de trompetas introspectivos batir de alas?
Los escucho discutir, robarse ideas y corregirse mutuamente los manuscritos de sus buenas nuevas con carcajadas sarcásticas.
No, idiota, así no fue, fue así.
Mientras tanto, yo con una paciencia que lejos está de la santidad, espero la llegada de aquel que me revele el secreto de todas las cosas.
Sonrío fiebres esas voces que parecen transpiración de las paredes y te escribo con la tibia esperanza de que todo esto tenga algún sentido por escrito.
La tierra gira alrededor del sol, la tierra gira sobre sí misma como esas bellas urenias temblando su primer vals, y con las sombras llegan las visiones, y con las visiones me cubre la posibilidad de un mundo alternativo.
Mira, la última cena y el juicio de Jesucristo tienen lugar en el vestíbulo, una larga habitación creciendo al sudeste del juzgado que alguna vez funcionó como santuario.
Y sí, lo sé, todos los evangelios afirman que la crucifixión y los acontecimientos que la precedieron tuvieron lugar en un sitio llamado Jerusalén,
pero como es bien sabido, poco y nada sabe en los evangelios sobre distancias y situaciones.
He que la voz en mis sueños, su lengua desenrollándose como uno de esos manuscritos elaborados en piel y cueros de torsos consagrados, me aseguro que todo ocurrió en las afueras de Qumran, sí, en el sitio exacto donde hoy se alza canciones tristes, y el sagrado hotel de todos los santos en la tierra, y la habitación donde ahora sueño, y la cómoda, y el cajón, y la Biblia Gideon, que ahora me pide a gritos que no escuche la voz del demonio,
Me ruega que la saque de ahí para encontrar fortaleza en el efímero papel de sus páginas, demasiado editadas, donde apenas se intuye una pálida silueta de los hechos.
La abro al azar e intento la lectura de alguno de sus párrafos.
Las letras bailan el más perverso de los minués ante mis ojos.
Tengo hambre.
Entonces, Tom Bull Hoover se derrumbó a mis pies.
Lo he probado, lo he probado, camarada, dijo una vez más, pero sin la excitación de reconocer una cara familiar.
Su aliento era ahora pesado y húmedo, como el suflet que solía preparar mi abuela por parte materna.
Aún así, un ramalazo de emoción me cerró la boca del estómago.
Ahí estaba el legendario Tom Bull Hubbard, malgastando los últimos segundos de su vida para dedicarme a un camarada.
La mente no tener una cámara fotográfica para registrar la caída de un grande, y, me cuesta un poco confesarlo, un grabador para registrar a aquel fraternal, irrepetible camarada que llevaría prendido en mi memoria como una medalla hasta el fin de mis días.
Me quité el abrigo y se lo acomodé bajo su cabeza cansada.
Tom Bull Hoover se aferró a mi corbata y con voz espantosa guimió.
Existe, existe.
¿Quién?
¿Qué?
Casi grité.
Tom Bull Hoover cerró los ojos y dejó escapar lo que me pareció un último suspiro.
Me estaba quitando el sombrero en señal de respeto cuando volvió a abrirlos.
Corpus, murmuró el disparo de una sonrisa final que no hubiera estado de más en una chica desplegable de revista prohibida.
Palir así como un pavo que mira el almanac y descubre que, sí, mañana es el día de acción de gracias.
Ahora era yo quien sacudía a Tom Bull Hubbard.
¿Qué corpus?
¿Corpus Christi?
Bingo.
Justo en el centro del asunto, camarada.
Tom Bull Hubbard mostró los dientes y, como prueba de su increíble afirmación, me tendría una servilleta sucia que exhalaba un aroma tan delicado como inclasificable.
El aroma a descubrirse desprendía de una solitaria migaja que enseguida me arrebató un cambio del viento.
Una última convulsión cruzó el cuerpo de Hubbard como barco permisivo que no piensa en volver a puerta.
Arranqué la servilleta del abrazo de sus dedos y me la guardé en el bolsillo.
Tom Bull Hubbard estaba muerto y yo, querida mía, estaba condenado.
Una Biblia Gideon en un cajón, en una cómoda, en una habitación, en el sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
Dice Mateo, a la hora determinada se puso a la mesa con los discípulos y les dijo...
He deseado vivamente comer esta pascua con vosotros antes de mi pasión.
Os digo que ya no la comeré hasta que se cumplan en el reino de Dios.
Luego tomó pan, dio gracias, lo partió y se lo dio diciendo, este es mi cuerpo, que es entregado por vosotros.
Haced esto en recuerdo mío.
El mejor médico forense adjudicaría la pasión y muerte de Hubbard sin dudar un instante al sismo maleducado de un paro cardíaco.
Pero estaría equivocado.
Yo que paladeaba la verdad decidí entonces mi destino, continuar la empresa en honor a Tom Bull Hubbard, querida mía.
La verdad era que él, ya de por sí exigido organismo de Tom Bull Hubbard, no pudo resistir los fulgores y el éxtasis del Corpus Christi, pan sagrado con que el Mesías convidó a sus discípulos.
Yo en cambio era un hombre joven y sano, un elegido, un cruzado.
Lo único que necesitaba era una pista, un hilo de aroma que me condujera al único sitio donde hoy, casi dos mil años más tarde,
Se conservaba viva la receta del Corpus Christi.
Me balanceé sobre un jugar ya frío y revisé los bolsillos de lo que hacía mucho tiempo podría haber pasado por un exclusivo Trenchcoat.
Hubo una medalla de San Cristóbal, una liga de stripteaser y al fondo de todo una tarjeta del restaurante de un hotel.
Sagrado hotel de todos los santos en la tierra, leí.
Comprobé que sí tenía encima mi arsenal de tarjetas de crédito.
Sí lo tenía.
Te tuve un taxi.
Al aeropuerto, dije.
Un sueño en una cama, en una habitación, en el sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
Querida mía, sueño que en los últimos minutos de una tarde, trece hombres se acercan a una mesa y ocupan sus lugares.
El orden en que se ubicarán ha sido meticulosamente establecido de antemano.
Cada uno de los hombres va directamente a sus lugares y nadie tropieza con nadie.
Jesús como rey en el oeste y Jonathan como sacerdote en el este.
Ambos están levemente elevados por encima de los demás en asientos con almohadones y un poco separados de la mesa.
La comida dura cerca de cuatro horas, según la costumbre seña, dedicando las dos primeras a satisfacer el hambre y las dos restantes a llevar a cabo el ritual sagrado.
Veo a Jesús partir su cuerpo y dividirlo entre sus discípulos.
Su cuerpo pasa de mano en mano, sin apuro.
Me despierto con un grito ahogado al descubrirme a mí mismo en un extremo de la mesa.
Una Biblia Gideon en un cajón, en una cómoda, en una habitación del sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
Dice Juan, después de lavarse los pies, se puso el manto, se sentó de nuevo a la mesa y les dijo, el que come conmigo se ha vuelto contra mí.
Os lo digo ahora, antes que suceda, pero cuando creáis que yo soy el que soy, os aseguro que el que reciba al que yo envíe me recibe a mí, y el que me recibe al que me ha enviado.
Querida mía, en la puerta del sagrado hotel de todos los santos en la tierra me recibió un hombre demasiado parecido a Cristo como para sentirse cómodo con la similitud.
Por eso, tal vez el hecho de que escondiera sus ojos tras un par de anteojos negros y llevara el pelo recogido en una trenza.
Un oscuro látigo de cabello caía sobre la espalda de una campera de colores tan fuertes que me obligaron a desviar los ojos para que no se desprendieran mis retinas fatigadas por tanto viaje.
Estábamos esperándolo, le dijo con una sonrisa manchada donde faltaban algunos dientes.
Mala alimentación, recuerdo haber pensado.
y entré al Sagrado Hotel de Todos los Santos en la Tierra pensando que ingresaba en un edificio cuando en realidad estaba siendo devorado por una ballena.
La búsqueda de un restaurante en el Sagrado Hotel de Todos los Santos en la Tierra.
No tardé en detenerse mi reloj.
El folleto junto al teléfono ofrece la parcialidad de un plano en mínima escala.
No hay señales de la existencia de un restaurante en él, pero por ningún lado aparece un índice telefónico.
Aquella tarde...
Esta tarde presioné números al azar, querida mía, y solo conseguí entrometerme en conversaciones ajenas.
Voces que parecen haber descendido siglos atrás desde los cielos y que ahora no pueden encontrar el camino de vuelta.
No tardé en comprender que aquí el tiempo es otra cosa y está bien que así sea.
Las primeras incursiones por los pasillos no son de gran ayuda.
Sombras y susurros y escaleras convulgando con otras escaleras y puertas que no dan a ningún lado.
La perversa arquitectura del espanto parece crecer en todos los rincones para sostener estos cimientos.
A partir de lo que creo es mi segundo día en el sagrado hotel de todos los santos en la tierra, alto al extremo de un ovillo, de lana al picaporte de la puerta de mi habitación y parto en busca de mis amarcandas, el dorado, polo norte, del estrecho de Magallanes o de la cumbre de la montaña más alta.
Cualquiera de esos lugares especiales donde pararme y abrir mis brazos en una parodia de triunfo.
Lo más terrible ocurre, querida mía, cuando al abrir una puerta o cruzar un pasillo me encuentro con mi propio rastro.
Lo más terrible, querida mía, ocurre cuando regreso al relativo refugio de meditación y descubro que alguien ha cortado el extremo del ovillo.
Tengo hambre, necesito alimentarme.
Solo me sostiene la idea de que estoy purificando mi cuerpo para ser digno del relámpago Corpus Christi.
Escribo todo esto, creo, minutos antes de perder el conocimiento.
Espejos que copulan con otros espejos para parir un infinito de superficies falsas, íconos y estatuas sacras, el omnipresente perfume de las velas y el baile pesado de cortinas de terciopelo.
Me despierto sentado en una mesa del restaurante del sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
No hay menú, lo que simplifica las cosas y me convence de que tanto sufrimiento no ha sido en vano.
Este restaurante puede ser, después de todo, el perfecto equivalente de este es un pequeño paso para un hombre, pero un gran paso para toda la humanidad.
El maître es el mismo individuo que, horas, días, meses, años atrás,
Me dio la bienvenida y me acompañó en mi habitación para después desaparecer con la velocidad de un suspiro.
No me asombra descubrir que ya no se parece tanto a Cristo, que la sonrisa afilada que me dedica estaría además en el rostro de cualquier mártir.
Por favor, cuando se acerque a mi mesa, tenga bien traerme un plato de Corpus Christi.
El hombre me dedica entonces la más irónica de las reverencias y se retira después de chocar los talones de su bota de alpinista siguiendo la costumbre prusiana.
Creo que han pasado varios días, querida mía, y todavía lo estoy esperando sentado aquí.
en una mesa del Sagrado Hotel de Todos los Santos en la Tierra.
Las últimas páginas de una Biblia, Gideon, en un cajón, en una cómoda, en una habitación del Sagrado Hotel de Todos los Santos en la Tierra.
Ya sabes, querida mía, en las últimas páginas de una Biblia, páginas en blanco donde, bajo el rótulo de pensamientos, uno debe anotar nombres de abuelos, padres, hijos, gente que vuelve al polvo.
Se recogen demasiados pensamientos junto a fechas de nacimientos y de muertes generados por la lectura de lo divino en este libro.
Querida mía,
Habiendo agotado mi reserva de papel con membrete, te escribo esta carta en las últimas páginas libres de mi Biblia.
Te escribo desde canciones tristes, desde una habitación en el sagrado hotel de todos los santos en la tierra.
La recibirás algún día, quién sabe, de algún modo, y no me pidas que lo explique, el que esto llegue a tus manos y me justifique ante los otros mortales no me parece demasiado importante.
Estoy más allá de toda posibilidad de redención.
La estupidez que puso en marcha toda esta empresa, así como la estupidez de todos aquellos que construyen el desierto de sus vidas con el falso follaje de hedonismo y el espejismo
...de las pasiones del cuerpo, ahora lo comprendo... ...no despertaría la piedad de ningún jurado.
Maldito sea entonces este hombre que se apartó de tu lado... ...por la más imbécil de las quiberas.
Pero hay momentos, querida mía, en que todo este largo peregrinaje... ...parece recuperar cierto sentido, cierta inequívoca coherencia.
Aquí estoy, aquí estuve, aquí estaré, querida mía.
Mapas cuya batería se ha agotado por completo... ...y billetes de papel de arroz, desvaneciéndose entre mis dedos afiebrados.
Nombres impronunciables...
kilómetros, transpiración de neones bajo la lluvia, pipas de opio y jeringas, millas náuticas.
Lo alcanzaré en X, casi me matará en X. Por momentos, querida mía, las canciones tristes parecen todos los lugares y ninguno, moviéndose por el atlas como la copa enloquecida de un médium.
Y las nociones de perseguidor y perseguido se confunden en una sola, y huyo, y sigo, y cada vez es más verde o más gris el paisaje que alguien proyecta sobre un telón azul de mi desorientación, y mi euforia echa movimiento.
Existe una terrible posibilidad el hecho de que tal vez haya probado el Corpus Christi y que su sabor fuera de este mundo haya anulado mi razón y mis sentidos.
Descarto esta idea como quien se niega a creer lo que ven sus ojos al otro lado de la ventanilla del avión.
La imagen de ese motor en el ala deteniéndose ante nuestra mirada aérea resignada a lo que vendrá porque, bueno, el hombre no tiene nada que hacer aquí arriba.
entonces recorro habitaciones para distraerme.
En ocasiones, congelado por la desesperación, inicio un fuego en alguna de ellas, las que menos me gustan.
Hay tantas para elegir, no hay apuro.
El sagrado hotel de todos los santos en la tierra tardaría años en quemarse, arderá hasta el fin de los tiempos.
Cientos de habitaciones para recorrer cada día y cada una de esas habitaciones compaginadas como episodios desordenados de una serie, como escenas de películas diferentes adheridas azarosamente, con un nuevo golpe de timón al argumento, con un nuevo imprevisible núcleo de final.
Me asomo a las ventanas y ya no me asusta el constante descubrimiento de paisajes diferentes.
A veces me golpea la bofetada húmeda de una jungla subtropical bordada de mosquitos.
Otras veces cae una nieve densa y en blanco y negro y veo a un hombre correr en la nieve gritando algo que no alcanzo a oír.
Una noche me encuentro con un joven diminuto que solo habla en letras mayúsculas.
Que los ángeles te guíen al paraíso, me dice.
Yo le agradezco y anoto cada una de sus palabras sabiendo que ya no volveré a verlo.
Que nunca más volveré a esa habitación donde lo descubrí adorando un maniquí sin brazos vestido de rojo.
Escribo ahora en la cubierta de un lanchón, alucinado, mi escritura ondulante, o te escribo en las últimas páginas de una Biblia Gideon, en un cajón, en una cómoda, en una habitación del sagrado hotel de todos los santos en la tierra, mientras vuelvo a leer una y otra vez las últimas letras del apocalipsis.
Leo, y es como si leyeras conmigo, aquí a mi lado, mi mano sedienta buscando el consuelo de tu jugo.
Luego vi el cielo abierto y apareció un caballo blanco.
El jinete se llama El Fiel, El Veraz, y juzga y lucha con justicia.
Sus ojos son como una llama de fuego, sobre su cabeza tiene muchas diademas, tiene un nombre escrito que sólo él conoce.
Después vi al ángel puesto de pie sobre el sol, que gritó con voz potente a todas las aves en el cielo, venid y reuníos para el gran banquete de Dios, para que comáis la carne de los reyes, la carne de los generales, la carne de los valerosos, la carne de los caballos y de sus jinetes, la carne de todos, libres y esclavos, pequeños y grandes, y todas las aves se saciaron de sus carnes.
Querida mía, hay quienes aseguran que en el fruto o el árbol de la sabiduría de los primeros tramos bíblicos es una cómoda vulgarización anticipatoria, un erdeber lo que sería el Corpus Christi, el manjar que fulmina a todo aquel que no es digno de morderlo, alguien que descalifica sirenas y carcajadas al concursante en el programa de preguntas y respuestas.